Bonjour et bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes aujourd'hui le vendredi 5 avril 2019.
Algérie : entre joie et méfiance.
Mardi dernier, le président algérien Abdelaziz Bouteflika a annoncé sa démission, ce qui a d'abord réjoui la population.
Depuis février dernier, les Algériens manifestent dans tout le pays contre sa candidature à un cinquième mandat présidentiel.
Puis, après avoir peu à peu perdu tous ses soutiens — de l’armée au monde politique — , Abdelaziz Bouteflika s'est résolu à démissionner.
C’est le président du Conseil de la nation qui assurera l’intérim pendant une période de transition de 90 jours, jusqu’à l’organisation de nouvelles élections.
Des manifestations sont prévues dès aujourd'hui, car les Algériens restent méfiants : en effet, ils réclament le départ du gouvernement qu'il craignent de voir s'accrocher au pouvoir.
Brexit : un feuilleton qui n’en finit pas.
Le Parlement britannique a de nouveau rejeté le projet d’accord sur le Brexit proposé par la Première ministre lundi.
Quels sont les scénarios possibles désormais ?
Le premier : Theresa May présente au Parlement un nouvel accord avant le 12 avril.
Si le oui l’emporte, le Brexit deviendra effectif le 22 mai.
Le second : la Première ministre demande un report du Brexit jusqu’en 2020.
La Grande-Bretagne devra alors organiser des élections pour former un nouveau gouvernement ou un nouveau référendum sur la sortie de l’Union.
Elle devra aussi organiser les prochaines élections européennes.
Le troisième : la sortie de l’UE se fait sans accord.
Se posent alors plusieurs questions : quelles conséquences sur l'économie ?
Les barrières douanières devront-elles être rétablies ?
Quel sera l’avenir des coopérations judiciaires, policières ?
Quel sera l'impact sur les travailleurs européens en Grande-Bretagne et les travailleurs britanniques en Europe ?
Beaucoup d’incertitudes demeurent.
Grand débat national : dernière étape en Corse.
Dans le cadre du grand débat national, Emmanuel Macron était hier en Corse, dernière étape de ses déplacements en France.
Une visite délicate, car en février 2018, le chef de l'État s'était montré inflexible sur certains sujets, notamment l'autonomie fiscale, la co-officialité de la langue corse, ou l'amnistie des prisonniers "politiques".
Une demi-journée est prévue pour l'organisation du débat entre Emmanuel Macron et les élus locaux, qui ne seront cependant pas au complet.
Par exemple, le président du Conseil exécutif Gilles Simeoni et celui de l'Assemblée de Corse Jean-Guy Talamoni, ont décidé de boycotter la réunion.
Enfin, des nationalistes ont appelé à une demi-journée "île morte" pendant le débat, en signe de protestation.
Grève des INJA / INJS : l’inquiétude s’exprime.
Hier, les professionnels des INJA et INJS étaient en grève.
Leur manifestation a débuté devant le ministère de la Santé et s'est terminée devant celui de l’Éducation nationale.
Les manifestants ne sont pas opposés à l’école inclusive, mais ils dénoncent le manque de préparation et de professionnels formés.
Selon eux, si les élèves sourds ou aveugles sont dispersés dans des établissements ordinaires, souvent surchargés, il sera très difficile de mettre en place des accompagnements spécialisés.
Les professionnels redoutent aussi des fermetures de classes par baisse de budget, et une moindre reconnaissance de leurs compétences spécifiques par l'État.
Accident de Millas : un médicament mis en cause.
Le 14 décembre 2017, un train percutait un car rempli d'enfants à un passage à niveau.
Six d'entre eux sont morts dans la collision.
De nouveaux éléments de l’enquête mettent désormais en cause l’Imovane, un médicament contre l’insomnie que prenait à l’époque la conductrice du car pour l'aider à s'endormir.
Il peut provoquer également un allongement des temps de réaction.
Ainsi, la prise de ce médicament est incompatible avec la conduite d'un véhicule,
Consigne que la conductrice n'a pas respectée.
Les familles des victimes envisagent de poursuivre le médecin de la conductrice, car il lui prescrivait ce médicament depuis sept ans, alors que le traitement ne doit jamais excéder un mois.
Ehpad : intoxication alimentaire mortelle.
Dimanche dernier, dans un Ehpad de Haute-Garonne, plusieurs résidents ont été pris de violents vomissements après le repas de midi.
Cinq d’entre eux en sont morts, et 12 sont toujours hospitalisés.
Cet Ehpad appartient au groupe Korian, qui gère au total 803 établissements.
Le groupe se défend en affirmant que les repas sont préparés sur place, en respectant les normes d’hygiène.
Le groupe a déjà été mis en cause dans deux affaires récentes.
En septembre dernier, un reportage d’"Envoyé spécial" sur France 2 pointait les mauvaises conditions de vie dans les maisons de retraite.
Et en 2017, 13 résidents d'un Ehpad de Lyon étaient morts de la grippe.
L’enquête avait alors montré un taux de vaccination très faible.
Paléontologie : nouvelles découvertes aux États-Unis.
À l'époque des dinosaures, un astéroïde géant aurait percuté le Mexique et entraîné de puissants séismes et tsunamis, qui auraient, selon les experts, provoqué l'extinction de 75% des espèces terrestres.
L'impact se serait fait sentir jusqu'au Dakota du Nord, à la frontière du Canada, soit à plus de 3000 kilomètres.
Il aurait provoqué des secousses et des vagues géantes jusqu'à la mer intérieure, qu’était alors le Dakota.
Des vagues auraient atteint les rivières et des chutes de pierres et d’arbres auraient enseveli poissons et autres animaux terrestres.
Des chercheurs viennent justement de découvrir des fossiles très bien conservés, vieux de plus de 66 millions d'années.
Une découverte majeure qui va leur permettre de préciser la théorie de l'astéroïde géant et d'en comprendre ses conséquences.
Merci d'avoir suivi 7'JIM !
Prochain rendez-vous, vendredi 12 avril !